# برنامه افزایش آگاهی در برابر تهدیدات سایبری 


ین برنامه را در جهت افزایش آگاهی کاربران شبکه های سازمانی نوشته شده است تا از خطرات و
تهدیدات و همچنین راه های مقابله با آن آشنا باشند تا بردار تهدیداتی که از سمت کاربران خود شبکه های
سازمانی میاد به حداقل ترین اندازه ممکن برسد.شاید بتوان ادعا کرد که بزرگترین تهدید ایمن ترین شبکه
های سازمانی در جهان همین تهدیدی است که از سمت خود کاربران شبکه می اید.


<h1>چکیده</h1>
<p>
امروزه بزرگترین بردار تهدید شبکه های ایمن شده کاربران نهایی هستند که آموزش های الزم را دریافت
نکرده اند یا این که آموزش دیده اند ولی دقیقا نمی دانند که چرا این اقداماته
توسط مدیران شبکه گوشزد می شود.در این سند چرایی این اقدامات به صورت خیلی ساده برای کاربران
نهایی اموزش خواهد داده شد.
</p>




<h1>اهداف</h1>
<p>
<ul>
<li>.1 افزایش آگاهی کاربران نهایی در برابر تهدیدات و کاهش بردار تهدیدات سازمانی</li>
<li>.2 مدیریت بهتر حوادث امنیتی</lis>
</ul>
</p>

<p>
مهم ترین بردار تهدیدات امنیت سازمان
بردار تهدیدات شبکه های سازمانی بسیار زیاد و پیچیده هستند اما آنهایی که از سمت کاربر
نهایی داخل سازمان می آیند محدود به این ها می شود:
<ul>
<li> مهندسی اجتماعی و ایمیل های فیشینگ</li>
<li> احراز هویت دو مرحله ایی و مدیریت رمز
<li> بدافزار ها
<li> تهدیدات درون سازمانی
<li> شاخص های نفوذ به شبکه
<li> امنیت دستگاه های همراه
</ul>
</p>

<p>
برای هر کدام از این تهدیدات باید کاربران نهایی آموزشات الزم رو ببینند و به طور کل اکثر تهدیدات از
نوع خارج نیستند.
</p>




<h1>مهندسی اجتماعی و ایمیل های فیشینگ</h1>
<p>
این عبارت رو حتما زیاد شنیدید,اگر بخواهم خیلی ساده این رو توضیح بدهم می شود: "که یعنی چه
طوری میشه یه نفر گول زد تا کاری می خوام رو انجام بده برام!".مثال اگر شنیده باشید چه طور عده ایی
با شما تماس می گیرند و وانمود می کنند که از طرف رادیو و یا حتی صدا سیما هستید و شما برنده فالن
قدر جایزه شده اید و برای دریافت جایزه باید مبلغ ناچیزی رو برای یه حساب شخصی کسی واریز
بکنید.قسمت عجیب این ماجرا این هستش که چرا باید رادیو یا صدا سیما از ما بخواهند که برای یک
حساب شخصی پول واریز تا جایزه برای ما ارسال کنند؟
این قسمت جالب مهندسی اجتماعی که کال بر بنای تظاهر به اعتبار ساخته شده است.حاال این چه طور می
تواند برای شما به عنوان کاربر نهایی خطرساز باشد؟
بیایم با هم یه سناریویی را بررسی کنیم:
شما در واحد فنی و تعمیرات مشغول هستید.ایمیل سازمانی برای شما در نظر گرفته شده است.ایمیلی رو
شما دریافت می کنید در حساب ایمیل خارج از شرکت )مثال جیمیل( دریافت می کنید که بخش IT سازمان
از شما درخواست می کند که هر چه زودتر وارد این لینک بشوید و حساب و رمز ایمیلتون وارد کنید تا
ایمیل مهمی را که از سمت سازمان اومده را بخونید.شما وارد لینک می شوید و تماممممم .....
االن فرد مهاجم با تظاهر به این که از سمت شرکتی که شما در ان کار می کنید ,حساب و رمز شما را
دارد و حتما وارد ایمیل سازمانی شما می شود.
این جور حمالت برای هر کسی ممکنه اتفاق بیفتد,در صورتی که این جور ایمیلی رو دریافت کردید به
واحد IT سازمانتون اطالع بدید.همچنین رعایت این موارد هم ضروری است:
<ul>
<li>.1منبع ایمیل های دریافتی به دقت بررسی شود
<li>.2از فرستادن رمز و اطالعات حساب بانکی برای دیگران در بستر ایمیل و حتی تلفن همراه خودداری
شود
<li>.3از باز کردن لینک ها و ضمیمه های ایمیل های ناشناس خودداری شود.
<li>.4در صورت فرستادن ایمیل به شخص دیگر حتما آدرس ایمیل به دقت بررسی شود.
</ul>
</p>


<h1>مدیریت رمز و احراز هویت دو مرحله ایی</h1>
<p>
امروزه رمزها جای کلید و قفل رو تا حدی در زندگی روزمره ما گرفتند.از رمز دوم بانکی تا رمز ایمیل
و حساب کاربری سایت ها و ... .
در چند کار ساده می شود خالصه کرد:
<ul>
<li>.1رمز را در کاغذ در کنار مانیتور و ... در معرض دید بگذاریم
<li>.2رمزهای حساب های مهم را دوره ایی عوض کنیم
<li>.3احراز هویت دو مرحله ایی را برای ایمیل فعال کنیم
<li>.4هیچ وقت رمزهای حساب هایمان را با دیگر همکاران در میان نگذاریم
</ul>
</p>






<h1>بدافزارها</h1>

<p>
اگر بخواهیم از بدافزار ها صحبت کنیم میشود کتاب ها نوشت و ... .ولی خیلی خالصه عرض کنم خدمت
شما.بدافزارها تو این چند طبقه تقسیم می شوند و گاها همه انها را شامل می شوند:
<ul>
<li>.1کرم </li>
<li>.2ویروس </li>
<li>.3باج افزار</li>
<li>.4تبلیغ افزار</li>
<li>.5جاسوس افزار</li>
<li>.6تروجان </li>
<li>… .7</li>
</ul>
این لیست ادامه دارد ولی برای سادگی مطالب به همین مقدار کافی است.به صورت خیلی مختصر برای
شما شرح داده خواهد شد که هر کدام به چه شکل کار انجام می دهد.
<ul>
<li>.1 کرمها: برنامههای خودتکثیری که نسخههایی از خود را از رایانهای به رایانه دیگر بدون نیاز به عمل
انسانی پخش میکنند. آنها پهنای باند و منابع سیستم را در حین انتشار مصرف می کنند و به طور بالقوه
باعث ازدحام و کندی شبکه می شوند.</li>
<li>.2 ویروس ها: مانند کرم ها، ویروس ها نیز خود را تکثیر می کنند و فایل ها یا برنامه های کاربردی را
برای فعال شدن و در کامپیوتر میزبان آلوده می کنند. با این حال، برخالف کرمها، ویروسها
معموالً
انتشار به تعامل انسانی نیاز دارند - مانند باز کردن پیوست ایمیل یا دانلود یک فایل آلوده.</li>
<li>.3 باج افزار: بدافزاری که فایل ها را رمزگذاری می کند یا رایانه را قفل می کند تا زمانی که قربانی
برای باز کردن قفل آن باج بپردازد. اغلب از آسیبپذیریها در نرمافزارهای قدیمی سوء استفاده میکند یا
از طریق تکنیکهای مهندسی اجتماعی مانند ایمیلهای فیشینگ، وارد میشود.</li>
<li>.4 Adware: نرم افزار طراحی شده برای نمایش تبلیغات ناخواسته، معموال در یک برنامه یا پنجره
مرورگر. برخی از ابزارهای تبلیغاتی مزاحم مشروع هستند، اما برخی دیگر از تاکتیک های فریبنده
برای نصب مخفیانه خود استفاده می کنند، کاربران را با پنجره های بازشو)پاپ اپ( مزاحم بمباران می
کنند یا حتی صفحات اصلی مرورگر را تغییر می دهند.</li>
<li>.5 نرم افزارهای جاسوسی: نرم افزار نظارتی که فعالیت آنالین، فشردن دکمه های کیبورد، رمز عبور یا
اطالعات شخصی کاربر را کنترل می کند. مانند بسیاری دیگر از بدافزارها، نرم افزارهای جاسوسی
اغلب حضور خود را پنهان می کنند و تشخیص را دشوار می کنند.</li>
<li>.6 تروجانها: برنامههای مخربی که به عنوان نرمافزارهای خوشخیم پنهان میشوند و به عنوان چیزی
مفید یا جالب برای فریب قربانیان برای نصب آنها ظاهر میشوند. پس از نصب، تروجانها میتوانند
دادههای حساس را بدزدند، فایلها را خراب کنند یا به هکرها دسترسی از راه دور را برای به خطر
انداختن سیستمهای بیشتر در همان شبکه ارائه دهند.</li>
</ul>
انحصاری نیستند و بدافزار مدرن اغلب ویژگیها یا رفتارهای متعددی را از یک یا این دستهها
متقابالً
چند کالس ترکیب میکند. راه حل های آنتی ویروس از امضاها، تجزیه و تحلیل رفتار و مدل های
یادگیری ماشین برای شناسایی و خنثی کردن تهدیدات استفاده می کنند. به روز نگه داشتن نرم افزار
امنیتی شما برای محافظت در برابر حمالت سایبری در حال تکامل بسیار مهم است.

</p>


<h1>تهدیدات درون سازمانی</h1>
<p>
این شکل تهدیدات شکل انسانی تر دارند و عمال توسط خود کارمندان انجام می شود. مثال آلوده کردن
عمدی دستگاه ها و یا از بین بردن عمدی داده های شرکت و یا حتی افشای اطالعات سازمانی.این شکل
از تهدیدات هم قابلیت این را دارند که از سدهای مهم دفاعی بگذرند و می تواند عمال تمام زحمات مدیران
شبکه های سازمانی یک شبه از بین ببرند.
بررسی چگونگی پاسخ دادن به این شکل از تهدیدات بسیار طوالنی می باشد.فقط می شود به همین نکته
بسنده کرد که این شکل از تهدیدات هم قابل شناسایی اند و هم قابل پاسخ هستند.
برای مقابله با نوع تهدید شما به عنوان کاربر نهایی این چند مورد را رعایت بکنید:
<ul>
<li>.1رمز سیستم تان در اختیار کسی قرار ندهید.</li>
<li>.2بدون اجازه کسی وارد سیستم شخصی آنها نشوید.</li>
<li>.3از کسی درخواست رمز نکنید و به کسی رمز خودتان را ندهید.</li>
<li>.4در صورت دیدن هرگونه فعالیت مشکوک اطالع بدید.</li>
</ul>
</p>

<h1>شاخص های نفوذ به شبکه</h1>
<p>
وقتی اولین بار که وارد حساب کاربری خود در شبکه سازمانی می شود و چیزی که می بینید جز یک
تصویر پیش زمینه سیاه یا قرمز هستید یا این که کامپیوتر شما بیش از حد کنده یا خیلی ناگهانی برنامه ها
در سیستم شما باز و بسته می شوند ...
این نشانه ها ممکن نشان دهنده نفوذ به سامانه شما باشه!
در این صورت کافیه فقط به واحد IT سازمان تان اطالع بدهید!
</p>



<h1>امنیت دستگاه های همراه</h1>
<p>
امروزه دستگاه های تلفن همراه و تبلت و ... جز جدا نشدنی سازمانها شده اند.تقریبا تمامی موارد امنیتی
که برای سیستم های رومیزی و لب تاب هست برای این جور دستگاه ها هم صدق می کنند.چندین نکته
است که عالوه بر این نکات باید رعایت بشو.مثال
<ul>
<li>.1رمز وای فای شبکه سازمانی رو در طریق کسی قرار ندهید.</li>
<li>.2برنامه ها رو از منابع نامشخص و نا معتبر دانلود نکنید.</li>
<li>.3سیستم تون به روز نگه دارید.</li>
</ul>
</p>




<h1>خالصه مطالب</h1>

<p>
تمامی موارد را می شود در این جمالت خالصه کرد:
<ul>
<li> منبع ایمیل های دریافتی به دقت بررسی شود.</li>
<li> از فرستادن رمز و اطالعات حساب بانکی برای دیگران در بستر ایمیل و حتی تلفن همراه
خودداری شود</li>
<li> از باز کردن لینک ها و ضمیمه های ایمیل های ناشناس خودداری شود.</li>
<li> رمزهای حساب های مهم را دوره ایی عوض کنیم.</li>
<li> رمز را در کاغذ در کنار مانیتور و ... در معرض دید بگذاریم.</li>
<li> احراز هویت دو مرحله ایی را برای ایمیل فعال کنیم.</li>
<li> هیچ وقت رمزهای حساب هایمان را با دیگر همکاران در میان نگذاریم.</li>
<li> در صورت فرستادن ایمیل به شخص دیگر حتما آدرس ایمیل به دقت بررسی شود.</li>
<li> از کسی درخواست رمز نکنید و به کسی رمز خودتان را ندهید.</li>
<li> بدون اجازه کسی وارد سیستم شخصی آنها نشوید.</li>
<li> رمز سیستم تان در اختیار کسی قرار ندهید.</li>
<li> از کسی درخواست رمز نکنید و به کسی رمز خودتان را </li>
<li> سیستم تون به روز نگه دارید.</li>
<li> سیستم تون به روز نگه دارید)تلفن همراه,لب تاب)</li>
<li> برنامه ها رو از منابع نامشخص و نا معتبر دانلود نکنید.</li>
<li> رمز وای فای شبکه سازمانی رو در طریق کسی قرار ندهید.</li>
<li> در صورت دیدن هرگونه فعالیت مشکوک اطالع بدید.</li>
</ul>
</p>



# نکات ایمنی کارمندان دورکار
شما با استفاده از یک نرم افزار که در سیستم شما توسط واحد ای تی نصب شده است به شبکه سازمانی متصل می شوید. به یاد داشته باشید نام کاربری و رمز عبور شما همان کلید ورود به شبکه سازمان می باشد.مسیول هر گونه اتفاقی که با کلید شما یعنی همان نام کاربری و رمز عبور شما  بیفتد با شخص خودتان است.پس به هیچ عنوان در جایی دیگر از بازگو کردن رمزتان خودداری کنید.نکات زیر را حتما به یاد داشته باشید:

<ul>
<li>به هیچ عنوانی در جایی به غیر نرم افزار وی پی ان روز و نام کاربری خودتون رو وارد نکنید.</li>
<li>نام و رمز کاربری خودتون را در سیستم تان ذخیر نکنید</li>
<li> و ...</li>
</ul>

# نکات ایمنی اپراتورهای مرکز تماس
 ایمن باشید.به عنوان کسی که تماس و ورودی و خروجی یک شرکتی رو پاسخ می دهید به یاد د اشته باشید که می توانید در پیکان تهیدات علیه سازمان باشید.اما با رعایت کردن چند نکته ساده به راحتی می توان از اکثر تهدیدات 
<ul>
<li>به هیچ عنوان به سوالاتی مانند از چه ویندوزی استفاده می کنید و  ... تمامی سوالات فنی پاسخ ندهید و سریعا به واحد ای تی خبر بدهید.</li>
<li>از دادن اطلاعات غیر ضرور مانند داخلی دیگر همکاران بپرهیزید چون ممکن ایجاد مزاحمت برای دیگر همکاران شوید</li>
<li>اگر در روند کاریتان نیست که  مشترک برای شما اطلاعاتی بفرستد در صورتی که مشترکی برای ایمیل سازمانی  شما مطلالبی مانند لینک ها و ضمیمه فرستاد از باز کردن ان خودداری کنید.</li>
</ul>






<h1>کلام اخر </h1>
<p>
در این دوره سعی شده بود که در کم ترین زمان ممکن و در خالصه ترین روش انواع تهدیدات شرح داده
شود و همچنین بتوان راه های مقابله با آن آموزش داده شود.
شما در آخرین دوره آموزشی تقریبا از بزرگترین تهدیدات که شما به عنوان کاربر نهایی با ان روبرو می
شوید در این دوره اشنا شدید.تنها چیزی که االن باید نگران آن بود این که بتوانید این کارها رو وارد
فرهنگ کاری خودتون بکنید.
</p>


